[TOC]


## 数据分析的几个实用模型

---

### AARRR模型
AARRR是Acquisition、Activation、Retention、Revenue、Refer，这个五个单词的缩写，分别对应用户生命周期中的5个重要环节**获取、激活、留存、变现和传播**。

#### 获取（Acquisition）
获取用户，也就是大家通常所说的推广。重点关注下面指标：
1. 下载量；
2. 分渠道统计的激活量；
3. CAC（用户获取成本 Customer Acquisition Cost）

#### 活跃（Activation）
活跃就是指提高用户的活跃程度，主要是通过促销、内容说服等方式让用户成为最有价值的活跃用户，通常活跃用户是指在指定周期内有启动的用户。
关注指标：
1. DAU（日活跃用户）、MAU（月活跃用户）；
2. 推广渠道的质量：使用时长和启动次数的渠道统计；
3. 另一个和活跃度相关的分析维度是版本；
4. 另一个重要的因素是产品本身是否能在最初使用的几十秒钟内抓住用户；
5. 日活跃率、周活跃率、月活跃率

#### 留存（Retention）
留存就是把上面的活跃客户沉淀下来，划归到自己的流量池中，比如常见的社区UCG、O2O服务留存等方式，我们可以通过**日留存率、周留存率、月留存率**等指标监控应用的用户流失情况，并采取相应的手段在用户流失之前，激励这些用户继续使用应用。

1-Day Retention通常翻译为首日留存率，其实这个“首日”并不是指应用被安装使用的第一天（假设日期为D），而是D+1日，即安装使用的第二天，也即次日留存率；
7-Day Retention是在D+7日启动使用这款应用的占D日首次安装使用这款应用的用户总数的百分比。
通常用户新安装使用后的前几天是流失比例最大的时期，所以这两个指标在留存率分析是最重要的。

#### 获取收入（Revenue）
变现其实就是获取收入，我们可以通过监控成交率等指标进行分析；

1. ARPU（平均每用户收入）、ARPPU（平均每付费用户收入）值；
2. LTV（生命周期价值）：LTV就是某个用户在生命周期内为该应用创造的收入总计；
3. LTV – CAC的差值，就可以视为该应用从每个用户身上获取的利润。所以最大化利润，就变成如何在降低CAC的同时，提高LTV，使得这两者之间的差值最大化。更进一步的，对不同渠道来源用户做断代分析，根据他们不同的CAC和LTV，就可以推导出不同渠道来源的利润率差异。



#### 自传播（Refer）
传播是社交网络时代独有的分析方向，只有做到自传播的病毒式才能使自己的用户群群体不断扩大；

K因子(K-factor)这个衡量指标：K = (每个用户向他的朋友们发出的邀请的数量) * (接收到邀请的人转化为新用户的转化率)。
假设平均每个用户会向20个朋友发出邀请，而平均的转化率为10%的话，K =20*10%=2，这个结果还算是不错的效果。
当K>1时，用户群就会象滚雪球一样增大。如果K<1的话，那么用户群到某个规模时就会停止通过自传播增长。


--- 

### 5W2H模型

5W2H分析法指的是5个W开头和2个H开头的英文单词，即为什么（Why）、什么事（What）、谁（Who）、什么时候（When）、什么地方（Where）、如何做（How）、什么价格（How much）,因此也叫七何分析法。通过5W2H分析法能帮助我们发现解决问题的线索，寻找到问题的解决办法。
5W2H分别代表：

1）WHAT——是什么？目的是什么？做什么工作？
2）WHY——为什么要做？可不可以不做？有没有替代方案？
3）WHO——谁？由谁来做？
4）WHEN——何时？什么时间做？什么时机最适宜？
5）WHERE——何处？在哪里做？
6）HOW ——怎么做？如何提高效率？如何实施？方法是什么？
7）HOW MUCH——多少？做到什么程度？数量如何？质量水平如何？费用产出如何？

我们就以用户购买行为为例：

- Why：用户为什么要买？产品的吸引点在哪里？
- What：用户买的是什么？也就是产品提供的功能是什么？
- Who：购买产品的用户是什么群体？这个群体的特点是什么？
- When：用户的购买频次是多少？
- Where：产品在哪里最受欢迎？在哪个平台卖出去？
- How：用户通过什么方式、渠道购买？
- How much：用户购买的成本是多少？

--- 
### SWOT模型

SWOT分析模型，又称为态势分析法，SWOT分析代表分析企业优势（strengths）、劣势（weakness）、机会（opportunity）和威胁（threats）。因此，SWOT分析实际上是将对企业内外部条件各方面内容进行综合和概括，进而分析组织的优劣势、面临的机会和威胁的一种方法。

#### 关键因素
而影响企业竞争优势的持续时间，主要的是三个关键因素：
- 建立这种优势要多长时间?
- 能够获得的优势有多大？
- 竞争对手做出有力反应需要多长时间？

#### 简单规则
进行SWOT分析的时候必须对公司的优势与劣势有客观的认识。
进行SWOT分析的时候必须区分公司的现状与前景。
进行SWOT分析的时候必须考虑全面。
进行SWOT分析的时候必须与竞争对手进行比较，比如优于或是劣于你的竞争对手。
保持SWOT分析法的简洁化，避免复杂化与过度分析。
SWOT分析法因人而异。

--- 
### PEST模型 
PEST 为一种企业所处宏观环境分析模型，所谓PEST，即P是政治（Politics），E是经济（Economy），S是社会（Society），T是技术（Technology）. 这些是企业的外部环境，一般不受企业掌握。


1. 政治环境：政治体制、经济体制、财政政策、税收政策、产业政策、投资政策等。
2. 经济环境：GDP及增长率、进出口总额及增长率、利率、汇率、通货膨胀率、消费价格指数、居民可支配收入、失业率、劳动生产率等。
3. 社会环境：人口规模、性别比例、年龄结构、生活力式、购买习惯、城市特点等。
4. 技术环境：折旧和报废速度、技术更新速度、技术传播速度、技术商品化速度等。

--- 
### 4P模型理论 
4P营销理论被归结为四个基本策略的组合，即产品（Product）、价格（Price）、渠道（Place）、宣传（Promotion），由于这四个词的英文字头都是P，再加上策略（Strategy），所以简称为“4P’s”

1. 产品（Product）
注重开发的功能，要求产品有独特的卖点，把产品的功能诉求放在第一位。
2. 价格 (Price）
根据不同的市场定位，制定不同的价格策略，产品的定价依据是企业的品牌战略，注重品牌的含金量。
3. 渠道 (Place）
企业并不直接面对消费者，而是注重经销商的培育和销售网络的建立，企业与消费者的联系是通过分销商来进行的。
4. 宣传（Promotion）
很多人将Promotion狭义地理解为“促销”，其实是很片面的。Promotion应当是包括品牌宣传（广告）、公关、促销等一系列的营销行为。

劳特朗先生1990年在《广告时代》上面，对应传统的4P提出了新的观点：“营销的4C。”它强调企业首先应该把追求顾客满意放在第一位，产品必须满足顾客需求，同时降低顾客的购买成本，产品和服务在研发时就要充分考虑客户的购买力，然后要充分注意到顾客购买过程中的便利性，最后还应以消费者为中心实施有效的营销沟通。4C即：

1）消费者的需要与欲望（Customer's needs and wants）；
2）消费者获取满足的成本（Cost and Value to satisfy consumer's needs and wants）；
3）用户购买的方便性（Convenience to buy）；
4）与用户沟通（Communication with consumer）。

---
### 漏斗模型

营销漏斗模型指的是营销过程中，将非用户（也叫潜在客户）逐步变为用户（也叫客户）的转化量化模型。营销漏斗的关键要素包括：营销的环节，相邻环节的转化率。
营销漏斗模型的价值在于其量化了营销过程各个环节的效率，帮助我们找到薄弱环节。
营销漏斗模型不是固定的，但其最终结果一般是相同的，就是达到用户购买或消费的目的。
营销漏斗模型重点在于量化，互联网营销的漏斗模型构建较为容易，其他类型营销的漏斗模型构建往往要通过定量调研的方式实现。

--- 
### OKR

OKR（Objectives and Key Results）即目标与关键成果法，是一套明确和跟踪目标及其完成情况的管理工具和方法。
OKR的核心思想即分解和量化。OKR(Objectives and Key Results)全称为“目标和主要成果”， OKR首先是设定一个“目标”（Objective），即大O，然后将该目标拆分为若干个子目标，即小O，最后将小O设定为若干个可以量化的“关键结果”（Key Results），用来帮助自己实现目标，即KRS。通过达成量化的KRS来实现小O，最终达成大O，可以看到整个过程中的核心关键也在于分解和量化。

