[TOC]

<h1 style="text-align:center;color:#BB5500">营销模型</h1>

## 以消费者为中心的精细化运营

### AIPL——以消费者为中心的精细化运营

> 流量运营：强调人货场的概念，销售=流量*客单价 *转化率；  
> 用户运营：着重AIPL的概念，AIPL分别是认知、兴趣、购买和忠诚，就是用户从看到你→点你→产生兴趣→购买的过程。

- A（Awareness），品牌认知人群。包括被品牌广告触达和品类词搜索的人；
- I（Interest），品牌兴趣人群。包括广告点击、浏览品牌/店铺主页、参与品牌互动、浏览产品详情页、品牌词搜索、领取试用、订阅/关注/入会、加购收藏的人；
- P（Purchase），品牌购买人群，指购买过品牌商品的人；
- L（Loyalty），品牌忠诚人群，包括复购、评论、分享的人。

--- 

### FAST模型——从数量和质量上衡量消费者运营健康度模型

> 如果说AIPL是了解品牌人群资产总量，以及各链路人群的多少，那么FAST就是在此基础上，又从数量和质量两个维度，来衡量品牌在人群资产运营是否健康的模型。

- F（Fertility），指全网消费人群总量。
- A （Advancing），指AIPL人群转化率。
- S（Superiority），高价值人群总量-会员总量。
- T（Thriving），高价值人群活跃率-会员活跃率。

数量指标层面：可运营人群F和高价值人群S；
质量指标层面：人群转化率A和会员活跃率T;

--- 

### GROW模型——指导大快消行业品类有的放矢的增长模型

> 增长，应该是营销永恒的课题。特别是在互联网流量红利见顶下的存量时代，增长变得愈发的“难”。通常难在3个地方：找不到帮助品类增长的方向、缺乏明确的品类增长抓手、品类增长效率较低。

- 渗透力（Gain）: 指消费者购买更多类型品类 / 产品对品牌总增长机会的贡献；
- 复购力（Retain）: 指消费者更频繁 / 重复购买产品对品牌总增长机会的贡献；
- 价格力（bOOst）: 指消费者购买价格升级产品对品牌总增长机会的贡献；
- 延展力（Widen）: 指品牌通过提供现有品类外其他关联类型产品所贡献的总增长机会。

提升GROW中每一个指数的落地策略：

渗透力（Gain）： 
- G1：延展目标人群驱动品类渗透。瞄准行业核心人群（前 30%）、渗透下沉市场以及细 分长尾人群（小镇青年、Z 世代等）。
- G2：跨品类交叉渗透。识别高相关品类，结合站内联合营销，通过打造关联品类 / 品牌 （CP）进行渗透;加强线上线下全渠道消费者数据融合，提升渗透力。
- G3：多渠道联动渗透。品牌各渠道消费者相互导流，对消费者进行全渠道触达渗透。

复购力（Retain）：
- R1：品类消费生命周期延长。防止购买人群流失，例如在防晒霜的消费者沟通中 , 强调 全年防晒，推送日常抗老信息。
- R2：品类使用场景拓展。通过挖掘细分场景需求以及培养新的消费习惯，增加复购频次。
- R3：高频再购的触发。通过匹配高复购人群和高复购产品， 结合营销手段， 激发再次购买。
- R4：老客唤醒和召回。通过加强消费者沟通，提升购买频次和件单数。

价格力（bOOst）：
- O1：老客的再购升级。低客单老客的再购升级，高价值老客的客单提升。
- O2：产品包装升级。通过包装升级撬动价格升级。
- O3：基于情感诉求实现溢价。营销加持抬高产品溢价，侧重打造产品卖点。
- O4：功能 / 属性升级。通过产品升级重新定义行业产品的价格带 / 区间。

延展力（Widen）：
- W1：行业趋势分析识别新品类机会。分析和捕捉更好的市场机会，分析品类生命周期 特征，结合市场吸引力及品牌自设能力，制定进入新行业 / 品类业务的策略。
- W2：人群需求定位帮助品类开拓。洞察人群需求，行业新品类的孵化和创新，填补现 有购买人群未满足的品类空白。
- W3：产品价值链衍生发掘新品类。结合品牌自身产业价值链能力，依据价值链衍生方向，识别和进入新品类市场。



